During previous module, we have seen the Vaschy-Buckingham theorem that
Au cours du module précédent, nous avons vu le théorème de Vashy-Buckingham qui nous
showed us that if we have a physical problem with n variables that describe it
a permis de montrer que si on part d'un problème physique avec n variables qui le décrivent
we can simply this problem by introducing dimensionless number that are combinations
on peut simplifier ce problème en introduisant des nombres sans dimensions qui sont des combinaisons
of the initial variables, the initial physical variables. In general if I have n physical
des variables initiales, des variables physiques initiales. En général si j'ai n variables
variables, I can simply to n - 3 dimensionless parameters that describe my system.
physiques, je peux me ramener à n - 3 paramètres sans dimension qui décrivent mon système.
We can considerably reduced the degree of freedom of the system. We will now see
On peut considérablement réduire le degré de liberté du système. On va voir maintenant
practical applications of the Vaschy. Buckingham theorem through various examples,
des applications pratiques du théorème de Vaschy-Buckingham à travers plusieurs exemples,
the first example will be the study of the water flow in a river that we will see again later
le premier exemple ça sera l'étude de l'écoulement d'eau dans une rivière que l'on reverra par
on as an application of Bernoulli's principle, we will then see a few applications
la suite comme application du théorème de Bernouilli, on verra ensuite quelques applications
to engineering. I am interested in a river which flows on a slop θ and what I
à l'ingénierie. Je m'intéresse à une rivière qui s'écoule sur une pente θ et ce que je
am looking to calculate is the velocity of the water, the mean velocity of the water knowing
cherche à calculer c'est la vitesse de l'eau, la vitesse moyenne de l'eau connaissant donc
the height of water. As the driving force of the water flow is gravity,  more
la hauteur d'eau. Comme la force motrice de l'écoulement d'eau c'est la gravité, plus
precisely what we will be able to show later on is that it will be gravity multiplied
exactement ce qu'on va pouvoir montrer plus tard c'est que ça sera la gravité multipliée
by the sinus of the angle. What I am looking to calculate is what is the shape, what
par le sinus de l'angle. Ce que je cherche à calculer c'est quelle est la forme, quelle
is the structure of the equation, how is linked u in terms of h, g and θ in this
est la structure de l'équation, comment est relié u en fonction de h, g et θ dans ce
problem of flow in a uniform and steady state. If I apply my Vaschy-Buckingham
problème d'écoulement en régime permanent uniforme. Si j'applique mon théorème de
theorem, what I see is that I have a variable here which is dimensionless,
Vaschy-Buckingham, ce que je vois c'est que j'ai une variable ici qui est sans dimension,
so this one here I will not take it into account and so three physical dimensional variables,
donc celle-là je n'en tiens pas compte et donc trois variables physiques dimensionnelles,
velocity, depth, gravity. There are two physical units, meters and seconds
vitesse, profondeur, gravité. Il y a deux unités physiques, les mètres et les secondes
that appear in these problem variables. In practice I have 3 dimensional physical variables,
qui apparaissent dans ces variables du problème. En pratique j'ai 3 variables physiques dimensionnelles,
I have 2 fundamental units, I can thus altogether form one dimensionless group. We
j'ai 2 unités fondamentales, je peux donc former en tout un groupe sans dimension. On
could apply in details the Vaschy- Buckingham theorem, here it is clear
pourrait appliquer dans le détail le théorème de Vaschy-Buckingham, ici il est évident
that the dimensionless number is the Froude number, so, as I have said in the introduction,
que le nombre sans dimension c'est le nombre de Froude, alors, comme je l'ai dit en introduction,
as the driving force of the water will be g.sinus(θ), I am writing a little differently
puisque la force motrice de l'eau ça sera g.sinus(θ), j'écris un peu différemment
the Froude number by introducing here sinus(θ) in the denominator. My problem is a
le nombre de Froude en introduisant ici sinus(θ) dans le dénominateur. Mon problème est un
problem that will be characterized by only one dimensionless group which is the Froude
problème qui sera caractérisé par un seul groupe sans dimension qui est le nombre de
number so for a given experiment the Froude number is equal to a constant.
Froude donc pour une expérience donnée le nombre de Froude est égal à une constante.
If the Froude number is equal to a constant it means that I must have the velocity
Si le nombre de Froude est égal à une constante ça veut dire que je dois avoir la vitesse
that has to vary as sqaure root(g.h.sin(θ)), this results here in fact is known experimentally,
qui doit varier comme racine(g.h.sin(θ)), ce résultat là en fait il est connu expérimentalement,
it is what we call the Chézy law, so it is a result known since the 18th
c'est ce qu'on appelle la loi de Chézy, donc c'est un résultat connu depuis le 18ème
century. Now we can study the problem in a more complete way by looking at
siècle. Maintenant on peut étudier le problème de façon un peu plus complète en regardant
or by asking ourselves the question of the effect of the grain size of the bed. Indeed, a river
ou en se posant la question de l'effet de la granulométrie du lit. En effet, une rivière
can be composed of gravel, it can be composed of sand or pebbles, elements
peut-être composée de graviers, elle peut-être composée de sable ou bien de galets, d'éléments
with extremely different sizes. How must we do to take into account the roughness of
de taille extrêmement différente. Comment faire pour tenir compte de la rugosité du
the river bed? The idea is to introduce a scale of roughness ks which is the mean size
lit ? L'idée c'est d'introduire une échelle de rugosité ks qui est la taille moyenne
of the grains that compose the bed. If I had to redo my dimensional analysis, I now have
des grains qui composent le lit. Si je devais refaire mon analyse dimensionnelle, j'ai maintenant
4 variables that define my problem but I still have only 2 physical units,
4 variables qui définissent mon problème mais j'ai toujours seulement 2 unités physiques,
the meter and the second. The Vaschy- Buckingham theorem states that I will have
le mètre et la seconde. Le théorème de Vaschy-Buckingham me dit que je vais avoir
two dimensionless numbers that characterize my problem and these two dimensionless numbers
deux nombres sans dimension qui caractérisent mon problème et ces deux nombres sans dimension
are always the Froude number and, if I introduce this parameter here, the easiest way
sont toujours le nombre de Froude et, si j'introduis ce paramètre là, la façon la plus simple
to get a dimensionless number is to divide it by another quantity of the problem
d'avoir un nombre sans dimension c'est de le diviser par l'autre grandeur du problème
which is the water height. The second dimensionless number, is what we will call
qui est la hauteur d'eau. Le second nombre sans dimension, c'est ce qu'on va appeler
the relative submersion, so the ratio between the roughness and the water height. There exists
la submersion relative, donc le rapport entre la viscosité et la hauteur d'eau. Il existe
an explicit relation between these two functions, the similarity theory
une relation ici explicite entre ces deux fonctions, la théorie de la similitude me
states that there exists simply a relation between Pi1 and Pi2, however I do not know
dit qu'il existe tout simplement une relation entre Pi1 et Pi2, par contre je ne connais
the exact value of the parameter f. If reason asymptotically  as I have
pas la valeur exacte du paramètre f. Si je raisonne de façon asymptotique comme je l'avais
done it with the drag coefficient and if I write this equation in a dimensionless form,
fait avec le coefficient de trainée et si j'écris cette équation sous forme adimensionelle,
if I re-write it in a dimensional form, I am expecting, when the water height
si je la réécrit sous forme dimensionnelle, je m'attends donc, lorsque la hauteur d'eau
will become extremely important to have the ratio ks / h to tend to 0. An idea,
va devenir extrêmement importante à avoir le rapport ks / h qui tend vers 0. Une idée,
would be to say that if it tends to 0, f of something that tends to 0 tends
ça serait de se dire que si ça ça tend vers 0, f de quelque chose qui tend vers tend
a constant, but I hold this reasoning here, I see that I have a constant and
vers une constante, mais si je tiens ce raisonnement là, je vois que ici j'ai une constante et
that I end up with a relation that is exactly the Chézy law
que je me retrouve donc au final avec une relation qui est strictement la loi de Chézy
that we have seen previously. If I do this, unfortunately, I am not able to take
qu'on avait vu précédemment. Si je fais ça, malheureusement, je n'arrive pas à prendre
into account the effect of the grain size. This reasoning is what we call a
en compte l'effet de la granulométrie. Ce raisonnement là c'est ce qu'on appelle une
complete similarity and here it does enable to end up with a result that is very eloquent
similitude complète et ici il ne permet pas d'aboutir à un résultat qui soit très parlant
from a physical point of view. Another way to do will be to introduce
du point de vue de la physique. Une autre façon de faire ça va être d'introduire
what we call an incomplete similarity. This means that we will suppose that when
ce qu'on appelle une similitude incomplète. Ça veut dire qu'on va suppose que lorsque
the ratio ks / h that I now call ζ, that when h becomes big, this ratio
le rapport ks / h que j'appelle maintenant ζ, que lorsque h devient grand, ce rapport
ζ tends to 0, that the function f of ζ when ζ tends to 0 does not tend to a constant
ζ tend vers 0, que la fonction f de ζ quand ζ tend vers 0 ne tend pas vers une constante
but tends towards something that is written here under a asymptotic form, as being
mais tend vers quelque chose qui s'écrit ici sous forme asymptotique, comme étant
ζ to the power n with here a coefficient of proportionality. If I do this and that
ζ à la puissance n avec ici un coefficient de proportionnalité. Si je fais ça et que
I inject this result here in my law of similarity found previously, I obtain
j'injecte ce résultat là dans ma loi de similitude trouvée précédemment, j'obtiens
this result here. The theory of similarity does not allow to determine the coefficient
ce résultat là. La théorie de la similitude ne permet pas de déterminer le coefficient
n, it is the reason why we speak of incomplete similarity as in fact here
n, c'est la raison pour laquelle on parle de similitude incomplète puisqu'en fait ici
now in the structure of my law the coefficient n is not determined entirely
maintenant dans la structure de ma loi le coefficient h n'est pas déterminé entièrement
by the similarity theory, n must be determine with other considerations,
par la théorie de la similitude, n doit être déterminer par d'autres considérations,
they can be theoretical or experimental. Experimentally, if we do experiments,
elles peuvent être théoriques ou bien expérimentales. Expérimentalement, si on fait des expériences,
we find that n is more or less equal to -1/6, if we do this, we will thus obtain a law which
on trouve que n vaut à peu près -1/6, si on fait ça, on va donc obtenir une loi qui
is what we call here the experimental law of Manning-Strickler that we will see again as an application
est ce qu'on appelle ici la loi expérimentale de Manning-Strickler qu'on reverra comme application
of Bernoulli's principle at the end of this course. The coefficient that appears here will be the coefficient
du théorème de Bernouilli en fin de ce cours. Le coefficient qui apparait ici sera le coefficient
of Strickler or Manning-Strickler which will be in this case here defined as a function of
de Strickler ou Manning-Strickler qui sera donc dans ce cas la défini en fonction de
the roughness at the power -1/6. Now we will approach to conclude this chapter
la rugosité à la puissance -1/6. Maintenant nous allons aborder pour conclure ce chapitre
on some application examples in engineering, we have seen at the beginning an example that
sur quelques exemples d'application en ingénierie, on avait vu en tout début un exemple qui
helped in understanding the problems that were encountered in engineering when we had to
permettait de comprendre les problèmes qui se posaient en ingénierie lorsqu'on devait
do a model that represented what was happening for example here in the case of a
faire une maquette qui représentait ce que se passe par exemple ici dans le cas d'une
river that is overflowing and when we try to calculate the zones that are reached by
rivière qui déborde et lorsqu'on cherche à calculer les zones qui sont touchées par
the overflows, the house or also the impact forces on the buildings. To
les débordements, les maisons ou également les forces d'impact sur les bâtiment. Pour
go from a reduced model to the natural scale or from the natural scale to know how
passer du modèle réduit à l'échelle naturelle ou de l'échelle naturelle pour savoir comment
we do to define the reduced model, we need dimensionless numbers or more
on fait pour définir le modèle réduit, on a besoin de nombres sans dimension ou plus
precisely what we call similarity criteria. We will say that what is happening
exactement ce qu'on appelle des critères de similitude. On dira que ce qui se passe
at the natural scale, at the scale 1 and what is happening at the reduced scale, these
à l'échelle naturelle, à l'échelle 1 et ce qui se passe à l'échelle réduite, ces
two phenomena are in complete similarity if the parameters of similarity are exactly
deux phénomènes sont en similitude complète si les paramètres de similitude sont strictement
equal between the two experiments. For example if the Froude number here describes what
égaux entre les deux expériences. Par exemple si le nombre de Froude ici décrit ce qui
is happening, the Froude number must take the same value at the scale 1 and in the
se passe, le nombre de Froude doit prendre la même valeur à l'échelle 1 et dans le
channel. Unfortunately in practice, when we do a reduced model, it is rarely possible
canal. Malheureusement en pratique, lorsqu'on fait un modèle réduit, il est rarement possible
to respect all the similarity criteria that define the problem and in general
de respecter tous les critères de similitude qui définissent le problème et en général
in mechanics we will have many dimensionless numbers that will characterize a problem.
en mécanique on va avoir plusieurs nombres sans dimension qui vont caractériser un problème.
One of the difficulties is that we will have to make choices and that these choices depend
L'une des difficultés c'est que il va falloir faire des choix et que ces choix dépendent
on the nature of the considered problem, very often, the Reynolds number is a
de la nature du problème à considérer, très souvent, le nombre de Reynolds est un
parameter extremely important in fluid mechanics. In certain cases it will play
paramètre extrêmement important en mécanique des fluides. Dans certains cas il va jouer
an very big role in the similarity and in certain cases it will be a parameter that
un très grand rôle dans la similitude et dans certains cas ça sera un paramètre qui
will be negligible, or in any case of a minor importance. For example, we have seen with the
sera négligeable, ou en tous cas d'importance mineure. Par exemple, on avait vu avec le
calculation of the drag coefficient, we have seen that the drag coefficient, when
calcul du coefficient de trainée, on avait vu que le coefficient de trainée, lorsque
the Reynolds number became very very big tended towards a constant that was
le nombre de Reynolds devenait très très grand tendait vers une constante qui était
between 0,4 and 0,5, and so here, if I take a Reynolds number of 10^4 or
comprise entre 0,4 et 0,5, et donc là, que je prenne un nombre de Reynolds de 10^4 ou
10^6 it is not very important. What makes that in this type of experiment, if
10^6 ça n'a pas beaucoup d'importance. Ce qui fait que dans ce type d'expérience, si
I want to work in aerodynamics, if at the natural scale I was at 10^8 and that at
je veux travailler en aérodynamique, si à l'échelle naturelle j'étais à 10^8 et qu'à
the experimental scale I was at 10^5. from the similarity point of view, even though
l'échelle expérimentale j'étais à 10^5, du point de vue de la similitude, même si
the exact value of the Reynolds number is not identified, the drag coefficient
la valeur hexa du nombre de Reynolds n'est pas identique, le coefficient de trainée
will be asymptotically the same and so we will still have a similarity that will be correct.
serait asymptotiquement le même et donc on aura quand même une similitude qui sera correcte.
In this case, the exact value of the Reynolds number has a minor importance. However,
Dans ce cas là, la valeur hexa du nombre de Reynolds n'a que peu d'importance. En revanche,
still taking the example that we have seen previously of the drag force, we
toujours en reprenant l'exemple qu'on a vu précédemment de la force de trainée, on
have seen that when the Reynolds number was very small, for example when we
avait vu que lorsque le nombre de Reynolds était très petit, par exemple lorsqu'on
are studying the sedimentation of a particle in a liquid, we have seen that this drag
étudiait la sédimentation d'une particule dans un liquide, on avait vu que ce coefficient
coefficient was inversely proportional to the Reynolds number. Here, if you change
de trainée était inversement proportionnel au nombre de Reynolds. Là, si vous changez
slightly the Reynolds number, you will have velocities totally different. In sedimentology,
légèrement le nombre de Reynolds, vous aurez des vitesses totalement différentes. En sédimentologie,
it is important to have a Reynolds number exactly identical between the natural model
il est impératif d'avoir un nombre de Reynolds strictement identique entre le modèle naturel
and the reduced model. Once we have noticed these difficulties, we must find solutions
et le modèle réduit. Une fois qu'on a constaté ces difficultés, il faut trouver des solutions
to address them. Sometimes we succeed and sometimes we don't. Amongst the solutions that work
pour y remédier. Parfois on y arrive et parfois on y arrive pas. Parmi les solutions qui marchent
more or less, we have what we call the geometrical distortion, which means that we will have
plus ou moins, on a ce qu'on appelle la distorsion géométrique, ça veut dire qu'on va avoir
geometrical scales, for example for the study of a river we will have
des échelles géométriques, par exemple pour l'étude d'une rivière on va avoir des
height scales or scales of length or width which will be different such
échelles de hauteur ou des échelles de longueur ou de largeur qui seront différentes de telle
that we can verify the similarity on the Froude number and on the Reynolds
sorte que l'on puisse vérifier la similitude sur le nombre de Froude et sur le nombre de
number, in this case we will speak of geometrical distortion. Sometimes also we can
Reynolds, dans ce cas là on parlera de distorsion géométrique. Parfois également on ne peut
verify only a part of the similarity criteria, so we will talk of incomplete similarity,
vérifier qu'une partie des critères de similitude, donc on parlera de similitude incomplète,
it is the most often case in the rivers where we can hardly verify the similarity
c'est le cas le plus souvent dans les rivières ou on peut difficilement vérifier la similitude
on the Reynolds number and we will in general focus on the Froude number. The problem
sur le nombre de Reynolds et on va en général se focaliser sur le nombre de Froude. Le problème
is in this case here, it is when we will work at the scale relatively reduced
il est dans ce cas là, c'est que lorsqu'on va travailler à l'échelle relativement réduite
we can also introduce a certain number of phenomena, so if for example we study
on peut également introduire un certain nombre de phénomènes, donc si par exemple on étudie
a river at the scale 1 / 100 so on a really small channel, we will have effects
une rivière à l'échelle 1 / 100donc sur un tout petit canal, on va avoir des effets
of surface tension that can appear on the reduced model and that do not exist
de tension de surface qui peuvent apparaitre sur le modèle réduit et qui n'existent pas
on, or that have very little effect on the natural scale. This is an additional difficulty
sur, ou qui ont peu d'effet à l'échelle naturelle. Ça c'est une difficulté supplémentaire
of studies done at the reduced scale in laboratory. In hydraulics, the classical
des études menées à l'échelle réduite en laboratoire. En hydraulique, l'exemple
example is hydraulics with free surface where we will simulate in laboratory the flow
classique c'est l'hydraulique à surface libre où on va simuler en laboratoire l'écoulement
of a river. This similarity in general is based essentially on the Froude
d'une rivière. Cette similitude en général est fondée principalement sur le nombre de
number and we will say that the reduced model is in partial or incomplete similarity with
Froude et on dira que le modèle réduit est en similitude partielle ou incomplète avec
the real model if the Froude number between two scales is strictly identical.
le modèle réel si le nombre de Foude entre les deux échelles est strictement identique.
We will write that the Froude number (here raised to the square) between the scale 1 and the scale
On va écrire que le nombre de Froude (ici élevé au carré) entre l'échelle 1 et l'échelle
2 is strictly identical. It will also require that the Reynolds number is identical between
2 est strictement identique. Il faudra également que le nombre de Reynolds soit identique entre
the two scales. In general when we will solve these equations here and knowing
les deux échelles. En général quand on va résoudre ces équations là et connaissant
the geometrical scale of reduction between the model and the natural phenomenon, we will
l'échelle géométrique de réduction entre le modèle et le phénomène naturel, on va
be able to determine the fluid or the quantities that make the model.
pouvoir déterminer le fluide ou bien les grandeurs qui permettent de faire la maquette.
To conclude on this chapter relatively important, also relatively dense even
Pour conclure sur ce chapitre relativement important, relativement dense également même
though it uses notions extremely basic on physical units, you must
si il fait appel à des notions extrêmement basiques sur les unités physiques, il faut
remember many things, the first thing is that the similarity theory is
retenir plusieurs choses, la première chose c'est que la théorie de la similitudes est
essentially based on notions of homogeneity of the equations and it is an exercice always
basée essentiellement sur des notions d'homogénéité des équations et c'est un exercice toujours
healthy to check that the equations that we manipulate are homogeneous.  The other result
salutaire que de vérifier que les équations suçon manipule sont homogènes. L'autre résultat
extremely important of this similarity theory is that it helps to turn
extrêmement important de cette théorie de la similitude c'est que ça aide à mettre
into a dimensionless form the equations and to simplify them by introducing dimensionless
sous forme adimensionnelle des équations et à les simplifier en introduisant des nombres
numbers such as the Reynolds number or the Froude number. The simplification
sans dimension tel que le nombre de Reynolds ou le nombre de Froude. La simplification
of the equations will be thus dealt through different examples in the other parts
des équations sera donc traitée à travers différents exemples dans les autres parties
of the course but it remains a point extremely important in fluid mechanics
du cours mais ça reste un point extrêmement important dans la mécaniques des fluides
as most of the time the equations are so complicated that we can
puisque la plupart du temps les équations sont tellement compliquées qu'on ne peut
solve only a part of the equations so the dimensional analysis is really the key
résoudre qu'une partie des équations donc l'analyse dimensionnelle est vraiment l'outil
tool to do this simplification. Finally, we have seen it through the example of the pendulum,
clé pour faire cette simplification. Enfin, on l'a vu à travers l'exemple du pendule,
we have it through the example of the river flow, we can find
on l'a à travers l'exemple de l'écoulement de la rivière, on peut arriver à trouer
the structure of the equation without solving any base equation, simply by looking
la structure de l'équation donc sans résoudre du tout d'équations de bases, juste en regardant
at the dimensions of the variables defining the problem we can often find
les dimensions des variables définissant le problème on peut souvent arriver à trouver
the structure of the equation, of the variable that interests us and so it is really
la structure de l'équation, de la variable qui nous intéresse et donc ça c'est vraiment
the most important result of this course here.
le résultat le plus important de ce crois là.